
1.  Što je strojno učenje? Koja je razlika između eksplicitnog programiranja računala i strojnog učenja? Navedi kakvi problemi se rješavaju pojedinim pristupom (primjeri).

Strojno učenje je područje u okviru AI-a i način programiranja računala s ciljem optimiziranja određenog kriterija uspješnosti koristeći podatke ili prošlo iskustvo.

U eksplicitnom programiranju programer točno napiše upute kako riješiti problem.
U ML računalo uči iz primjera kako riješiti problem.

Za mnoge složene probleme proces rješavanja nije dan ili ne postoji kvalitetno rješenje (tu se primjenjuje ML).

Primjeri: 
računalni vid 
sustavi preporuka
raspoznavanje govora
detekcija prevare u online sustavima
procjena potrošnje energenata, broja korisnika i sl.
inteligentni sustavi koji se trebaju prilagoditi okolini poput robota
igranje računalnih igara


2.  Navedite tipove strojnog učenja te za svaki tip minimalno dva primjera.

* nadzirano učenje - postoje označeni podatkovni primjeri, treba naći nepoznatu funkcionalu ovisnost između ulazni i izlaznih veličina...
- klasifikacija (binarna i višeklasna): prepoznavanje rukom pisanih brojeva, detekcija spama
- regresija: predviđanje cijena nekretnina, procjena trajanja projekta

* nenadzirano učenje - na raspolaganju su samo podaci o ulaznim veličinama i podaci su neoznačeni, pronalaze se skrivene zakonitosti ili uzorci u podacima bez ikakve informacije kakv bi izlaz trebao biti
- grupiranje podataka (clustering): grupiranje sličnih dokumenata, analiza društvenih mreža, kompresija slike, organizacija računalnih klastera radi veće učinkovitosti
- smanjivanje dimenzionalnosti: kompresija podataka, vizualizacija podataka, hibridizacija s modelima koji se dobivaju nadziranim učenjem
- procjena gustoće vjerojatnosti - detekcija nepravilnosti u podacima

* podržano učenje - agent uči optimalno vladanje u okolišu, princip nagrađivanja, uči se iz akcija
- Tesla automobili koriste RL za kontrolu brzine i okretanja volana
- optimizacija bota u računalnoj igri


3. Nacrtajte tipičan redoslijed radnji kod primjene algoritama strojnog učenja u prediktivnom modeliranju. Objasnite pojedini korak.

Podaci se predobrade.
Predobrađeni se podijele na skup za učenje i skup za testiranje.
Iz skupa za učenje izgradi se odabrani tip modela.
Skup za testiranje primjenjuje se u testiranju modela.
Dobivaju se izlazni podaci i uspoređuju se s originalnim izlazima.


4. Objasnite tabličnu organizaciju podatkovnog skupa i način zapisivanja podatkovnog skupa u matričnoj notaciji.

podatokni skup se radi jednostavnosti zapisuje u tabličnoj formi, gdje redci predstavljaju uzorke a stupci značajke (atribute)


5. Što je eksplorativna analiza podataka (EDA)? Koji grafički prikazi se koriste prilikom EDA? Objasnite ih.

Eda je postupak analize skupa podataka kako bi se saznale glavne karakteristike uz pomoć vizualizacije. Koristi se se za otkrivanje obrazaca, otkrivanja anomalija i testiranje hipoteza.

histogram - prikazuje distribuciju numeričkih podataka
box plot - prikazuje raspodjelu numeričkih podataka kroz kvartile
scatter plot - prikazuje odnos izemđu dvije numeričke varijable
barplot - 
heatmap - prikazuje korelaciju između više varijabli kroz boje


6. Objasnite osnovne postupke u predobradi podataka (podatkovnog skupa).

- odabir relevantnih ulaznih veličina od svih dostupnih
- uklanjanje ili nadomještanje stršećih i izostalih vrijednosti
- kategoričke varijable potrebno je transformirati u oblik koji zahtijevaju algoritmi strojnog učenja
- numeričke varijable potrebno je transformirati


7. Objasnite kakve su to kategoričke veličine i načine njihovog kodiranja. Navedite primjere.

predstavljaju diskretne kategorije ili oznake

- label encodint: svaka kategorija zamijeni se numeričkom oznakom 
- one hot encoding: svaka kategorija pretvori se u binarni vektor


8. Objasnite načine skaliranja numeričkih veličina. Napišite jednostavan primjer.

- min-max skaliranje (ima u slikama): transformira vrijednosti ulazne veličine u raspon [0, 1]
- standardizacija ulaznih veličina (ima u slikama): predstavja skaliranje gdje podaci za svaku ulaznu veličinu imaju srednju vrijednost 0 i varijancu 1

Originalne vrijednosti  Min-max skaliranje  Standardizacija
10                      0                   -1.44280393
12                      0.2                 -0.94528533
18                      0.8                 0.54727045
19                      0.9                 0.79602975
20                      1                   1.04478905

9. Objasnite podjelu podatkovnog skupa na dva skupa. Koja je uloga svakog skupa podataka?

dijelimo ih na skup za treniranje i skup za testiranje kako bi vidjeli kako se model dobiven iz podataka za testiranja ponađa na neviđenim podacima


10. Objasnite nadzirano učenje i princip označavanja dostupnog skupa podataka. Koja dva glavna tipa problema postoje u okviru nadziranog učenja?

U nadziranom učenju postoje klasifikacijski(binarna i višeklasna) i regresijski problemi.

U klasifikacijskim problemima je izlaz kategorička veličina (označava npr. vrstu pingvina ili nešto drugo) dok je u regresijskim problemima izlaz numerička vrijednost.


11. Objasnite jednostavnu linearnu regresiju. Objasnite kriterijsku funkciju.

Modelira odnos između jedne ulazne veličine i kontinuirane izlazne veličine.
y = θ0 + θ1 * x
θ0 - intercept (presječna točka)
θ1 - nagib (slope) dy / dx

Kriterijska funkcija koristi se za procjenu koliko je model pogrešan u svojim predikcijama. 
U kontekstu linearne regresije, najčešće korištena kriterijska funkcija je srednja kvadratna pogreška MSE. 

Cilj treniranja modela linearne regresije je pronaći vrijednosti parametara θ0 i θ1 koje minimiziraju kriterijsku funkciju.


12. Objasnite načine procjene parametara linearnog regresijskog modela. Navedite prednosti nedostatke pojedinog pristupa.

Rješenje u zatvorenoj formi (ima u slikama)...
- dobiva se izravno, uvrštavanjem broja u mat. izraz

- metoda najmanjih kvadrata: θ = (X^T * X)^(-1) * X^T * y
- prednosti: efikasno je i točno
- nedostaci: skalabilnost (postaje neefikasno za velike skupove), numerička stabilnost (ako je X^T * X singularna ili blizu singularnosti, inverzija može biti nestabilna)

Numerički iterativni postupak minimizacije...
- numerički iterativni postupak koristi se kod mnogih modela kod kojih nije moguće eksplicitno izračunati vrijednost
- gradijentni spust - ideja je krenuti od početnih vrijednosti parametara modela te ih iterativno prepodešavati dok se ne dobiju optimalni parametri
- predonsti: skalabilnost (dobro se nosi s velikim skupovima), fleksibilnosti (može koristiti za složnije modele i različite tipove f-ija gubitaka)
-nedostaci: zahtjeva podešavanje hiperparametara (stopa učenja a), konvergencija (može biti spor i osjetljiv na izbor početnih parametara, te može zapeti u lokalnim minimumima)
-stohastička metoda gradijentnog spusta (iterativni ili online gradijentni spust)

-- u slikama su ostali navedeni načeni procjene parametara linearne regresije


13. Što je duljina koraka? Kako utječe na minimizaciju kriterijske funkcije? Objasnite na primjeru modela s jednim parametrom.

duljina koraka ne smije biti premala ne smije ni biti prevelika. Ako je dobro određena, optimizacija traženja lokalnog minimuma pokazat će bolje rezultate. (pogledaj u slikama "duljina koraka a")


14. Objasnite višedimenzionalnu linearnu regresiju. Objasnite kriterijsku funkciju.

proširenje jednostavne linearne regresije na slučaj kad imamo više od 1 nezavisne varijable. 
y = θ0 + θ1 * x1 + θ2 * x2 + ... + θn * xn


15. Objasnite načine procjene parametara višedimenzionalnog regresijskog modela.

na isti način ko i jednostavna: 
- metoda najmanjih kvadrata
- gradijentni spust 


16. Objasnite razliku između batch metode gradijentnog spusta i stohastičke metode gradijentnog
spusta. Napišite algoritam podešavanja parametara linearnog regresijskog modela stohastičkom gradijentnom metodom. Što je mini-batch stohastička metoda gradijentnog spusta?

U batch metodi gradijentnog spusta, gradijent kriterijske funkcije izračunava se za sve primjere u skupu podataka prije nego se napravi jedno ažuriranje parametara. 

U stohastičkoj metodi gradijentnog spusta, gradijent se izračunava i parametri se ažuriraju za svaki pojedinačni primjer iz skupa podataka.


17. Navedite metrike za vrednovanje regresijskih modela.

- srednja kvadratna pogreška (MSE)
- korijen srednje kvadratne pogreške
- srednja apsolutna pogreška
- srednja apsolutna postotna pogreška
- maksimalna pogreška (kad nam je bitno da greška ne prelazi određenu granicu)
- r^2 ili koeficijent determinancije - što je veći to je model bolji (najveća vrijednost je 1 a može biti i negativan, model koji za svaki uzorak procjenjuje prosječnu vrijednost izlazne veličine ima r^2 = 0, lakše je usporediti 2 modela korisštenjem r^2 nego MSE)


18. Objasnite polinomsku regresiju. Kako se procjenjuju parametri ovakvog modela? Objasnite podusklađivanje i pretjerano usklađivanje na podatke na primjeru polinomske regresije.

Model linearne regresije proširuje se dodatnim potenciranim članovima.  
Zbog jednostavnosti analizirat ćemo model jednom ulaznom veličinom x...
y(xî) = θ0 + θ1 * xî + θ2 * xî^2 ...

Parametri se procjenjuju na isti način kao i kod linearne regresije.

Pogledaj sliku određivanja optimalnih parametara polinomke regresije :) 
(polinomska regresija zatvorena forma)

ako odredimo preveliki hiperparametar K (stupanj polinoma) => overfiting (model pristaje podacima za treniranje al vjerojatno neće pristati podacima za testiranje), ako odaberemo premali K model neće vjerojatno dobro pristati niti jednim podacima


19. Na primjeru određivanja parametara pravca objasnite princip RANSAC algoritma. Koje su prednosti i nedostatci RANSAC algoritma?

Ransac (random sample consensus) je iterativna metoda procjene parametara matematičkog modela na temelju podataka u kojima su pristne stršeće vrijenosti.

- odabire se nasumično određen broj podatkovnih primjera iz dostupnog skupa podataka
- procjena parametara modela na temelju odabranih primjera
validacija modela odnosno prebrojavanje koliko podatkovnih primjera je u skladu s modelom
- ponavljaju se koraci 1. do 3. model iz iteracije s najvećim brojem inliera smatra se najboljim modelom


20. Navedite tri primjera binarne klasifikacije i tri primjera višeklasne klasifikacije. Što su moguće ulazne veličine u model u svakom navedenom primjeru?

Primjeri binarne klasifikacije

Detekcija neželjene pošte (spam detection)
Ulazne veličine: tekst email poruke, duljina poruke, broj riječi, broj specifičnih riječi (npr. "free", "buy"), omjer velikih i malih slova, prisutnost privitaka.
Dijagnoza bolesti (npr. dijabetes)

Dijagnoza bolesti (npr. dijabetes)
Ulazne veličine: rezultati medicinskih testova (razina glukoze u krvi, krvni tlak), starost, indeks tjelesne mase (BMI), povijest bolesti u obitelji, životne navike (pušenje, tjelovježba).
Prepoznavanje prijevare s kreditnim karticama

Prepoznavanje prijevare s kreditnim karticama
Ulazne veličine: iznos transakcije, lokacija transakcije, vrijeme transakcije, povijest kupovina korisnika, vrsta trgovine.
Primjeri višeklasne klasifikacije
Prepoznavanje rukopisa (handwritten digit recognition)

Prepoznavanje rukopisa (handwritten digit recognition)
Ulazne veličine: slike rukom pisanih brojeva (npr. 28x28 piksela), intenzitet piksela, konture i rubovi u slici.
Klasifikacija vrsta cvijeća (npr. Iris dataset)

Klasifikacija vrsta cvijeća (npr. Iris dataset)
Ulazne veličine: duljina i širina latica, duljina i širina čašica, boja latica, boja čašica.
Prepoznavanje emocija iz teksta (sentiment analysis)

Prepoznavanje emocija iz teksta (sentiment analysis)
Ulazne veličine: tekst komentara ili recenzije, duljina teksta, učestalost pozitivnih i negativnih riječi, ton pisanja, prisutnost određenih fraza.


21. Objasnite logističku regresiju: model, kriterijska funkcija, optimizacija parametara.

Logistička regresija je statistički model koji se koristi za binarnu klasifikaciju. Unatoč nazivu, logistička regresija se koristi za klasifikacijske probleme, a ne za regresijske. Model predviđa vjerojatnost da primjer pripada jednoj od dviju klasa.

Model logističke regresije koristi logističku (sigmoidnu) funkciju za pretvaranje linearne kombinacije ulaznih varijabli u vjerojatnost. Linearni dio modela može se zapisati kao:

z = w^T * x + b
di je x vektor ulaznih značajki, w vektor težina a b pristranost (bias)

sigmoidna funkcija zatim pretvara ovaj linearni izlaz (z) u vjerojatnost...

σ(z) = 1 / (1 + e^(-z))

tako dobivamo...
P(y = 1 | x) = σ(z) = 1 / (1 + e^(w^T * x + b))
gdje je P(y = 1 | x) vjerojatnost da primjer pripada klasi 1

Kriterijska funkcija (funkcija gubitka) za logističku regresiju je log-loss ili binarna cross-entropy (pogledaj sliku kriterijske funkcije logističke regresije) 

Ne postoji rješenje u zatvorenoj formi, mora se koristit samo iterativna metoda (npr. gradijentni pad) (pogledaj sliku ;)


22. Objasnite OvR i OvO pristup na jednostavnom (2D) problemu s tri klase i dvije ulazne veličine. Koje su prednosti i nedostatci pojedinog pristupa?

u slučaju kad postoji više klasa, i dalje se može primijeniti binarni klasifikator jer se višeklasni klasifikacijski problemi razmatraju kao problemi više binarnih klasifikacijskih problema i moguće su 2. strategije:
- jedan aspram jedan (OvO) - potrebno je izgraditi K(K - 1) / 2 binarna klasifikatora (svaki se odvaja od svakog pojedinačno) => sporo je za kad ima jako puno klasifikacija
- jedan naspram ostalih (OvR) - potrebno je izgraditi K binarna klasifikatora (svaka klasa se odvaja od svih ostalih) => mnogo manje područje gdje klasifikacija nije definirana, problematičan je ako je jedna od klasa manja od ostalih npr 1% mogućih slučaja


23. Kako izgleda model multinomijalne logističke regresije? Kako se kodira izlazna veličina za potrebe učenja ovakvog modela (objasnite na primjeru klasifikacije rukom pisanih znamenki). Koliko parametara ima model u ovom slučaju?

- proširenje je logističke regresije za slučajeve gdje imamo više od dvije klase
- koristi softmax funkciju za pretvaranje linearnih kombinacija ulaznih značajki u vjerojatnosti za svaku klasu

- linearne komb. za svaku od K klasa...
zk = wk^T + bk
- wk je vektor težina za klasu k
- bk je pristranost za klasu k

-- pogledaj u slikama softmax funkciju koja pretvara gore navedene linearne kombinacije u vjerojatnosti

- Kodiranje izlazne veličine za učenje...
Za potrebe učenja, izlazne veličine (oznake) kodiramo korištenjem one-hot enkodiranja. U one-hot enkodiranju.
Na primjeru klasifikacije rukom pisanih znamenki (0-9), gdje imamo 10 klasa, oznaka "2" bi bila kodirana kao:
y = [0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]

- broj parametara...
Težine: Svaka klasa  k ima vlastiti vektor teđina wk dimenzije d => ukupan broj težina je K * d
Pristranost: Svaka klasa k također ima svoj pristranost bk. Dakle, ukkupan broj pristaranosti je K
Ukupan broj parametara: K * d + K


24. Skicirajte softmax regresiju u formi potpuno povezanog sloja sa softmax aktivacijskom funkcijom. Napišite izraze za izračunavanje izlaznih vrijednosti.

- pogledaj u slikama (softmax regresija)
Izrazi za izračunavanje izlaznih vrijednosti...
z = Wx + b
P(y = k | x) = yk = e^(zk) / (suma od j = 1 do K (e^(zj))) -- pogledaj u slikama


25. Objasnite matricu zabune. Što predstavlja svaki njen element?

- moguća su četiri slučaja prilikom uspoređivanja rezultata koje
daje klasifikator sa stvarnom vrijednosti oznake:
TP, TN, FP, FN
- matrica zabune prikazuje u jednoj matrici ukupan br. TP, FP, TN, FN
- po defaultu: po stupcima su predikcije modela, po redovima stvarna klasa